# 传统与现代

2020.01.25，农历正月初一。

这段时间发生了很多事情，香港在六月的时候爆发了反修例运动，台湾举行了选举，快过年的时候中国又爆发了新型冠状病毒肺炎。自己这些时间也遇到了很多棘手的问题，发生了很多矛盾。矛盾带来了痛苦，但同时也带来了非常宝贵的反思机会：没有冲突的时候很难去深刻思考背后的原因，也就很难解决问题。这些时间思考了很多东西，我想把想到的东西记录在这里。

不论是香港的问题还是台湾的选举，可以看到，主流上，年轻人跟中老年人有很大的冲突，年轻人追求自由民主，中老年人似乎更加希望国家的统一与团结。实际上，在春节流感事件中，我们也可以看到这种冲突的影子：年轻人更希望减少春节的各种传统习俗，以避免流感的传播；而中老年人则相当重视春节的传统习俗，总是割舍不下。在这些冲突中，我想到一些问题：导致年轻人与中老年人不同追求的背后原因是什么？在我的价值观中，未来的社会应该追求什么？

第一个问题，我提出一种猜想：个人观念与集体观念。统一、团结给上一辈人带来了显而易见的好处，在抵抗侵略的过程中，团结是必须的，在整个战争过程中团结得到了正面的反馈，因此大部分经历过的人会喜欢上团结。另外，在几十年前，经济条件似乎（只是猜测，没有数据）也不允许个人单独生活，家庭生活显然比个人生活更加省钱（共用房屋、部分水电等）。因此集体是一个有利于提高生活质量的选择，集体感似乎是自然而然产生的一个东西。然而现在经济发展到这个地步，似乎已经没有集体生活的需要了：水电、房租都是一个人可以负担得起了，而集体生活的负面影响，如生活习惯的不同、情绪的不同步、甚至是价值观的冲突等，都会影响到生活的质量。因此，很多年轻人并不是很认同集体主义了，反而更希望有更多的独立空间。我认为，中老年人喜欢“求同”，年轻人追求“存异”，背后的原因很可能是经济水平的变化，当然，传统文化的影响也很大。

提到传统文化，我又想到另外一个问题。之前对传统文化很常见的观点是“取其精华，去其糟粕”，但在我看来，我们确实有“去其糟粕”，裹小脚等明显反人类的习俗确实被取消了；然而我们真的“取其精华”了吗？春节的拜年、红包、端午的赛龙舟、背诵唐诗宋词等，大部分保留下来的习俗，似乎也不见得有什么精华之处？增进家人的感情，增加生活的仪式感，给生活添加美感等等，我们可以说出来一些理由，但是，这些是只有传统习俗才可以做到的吗？实际上，周末回家也可以增进感情，考完试剪个头发也可以有仪式感，电子音乐也可以有美感，我似乎找不到传统习俗不可取代的重要原因。另外一方面，如果将人们的仪式感、美感、亲情各种需求都集中在同一个时间实现，实际上也会造成许多问题：如交通运输行业的巨大负担、医疗水电等行业工作人员的心理落差、巨大的安全隐患等。我更倾向于认为我们是在文化传统的惯性下，对于确实难以接受的部分进行“去其糟粕”，然后保留了其他的大部分。

婚姻也作为一个传统文化，是不是也是一样的道理呢？

# 关于政治

2020.01.31.

借用一个别人的说法：只要有两个以上的人，就会有政治。我认同这个说法，或者说，我觉得人与人之间的关系就是由合作（做一些一个人做不了或做不好的事情）与冲突（利益、世界观、价值观的矛盾）这两个东西构成的。两个人的关系跟更宏观的关系如社会、国家等，并没有本质上的不同。

先说两个人之间的关系。这里拿亲密关系来说，同样是分成合作与冲突。合作理解起来比较容易，比如亲密的对话、动作等都可以带来愉悦感，可以让人找到一个交换温柔的地方。亲密关系的好处我认为是比较明显的，就不思考太多了。比较麻烦的是冲突。我认为，造成冲突的原因是两个人“己所欲，施于人”的冲突结果：自己希望对方是一个什么样的人，或者说希望对方做出什么事情，但是对方没有做到。比如一些简单的利益冲突，如家务之类的，实际上这类问题已经有很多解决方案了。稍微麻烦点的是情绪的不同步，比如一个人想安安静静地发呆，另一个人却想和对方一起聊天玩耍，这个问题也有心理学家提出了一些建议。最为棘手的，我认为是世界观、价值观不同造成的冲突————你希望对方在看待一个事物的时候是唯物的，而对方却想从教义中得到启示，这个问题我似乎很少听到相关的讨论。

我所想到的解决方法并不多，先把觉得靠谱的记录下来。

第一个是选择发生冲突可能性小（合拍）的亲密关系搭档。前提是弄清楚自己的世界观、价值观。在亲密关系开始的时候尽可能地了解对方，让对方了解自己，可能是一种行之有效的方法。发现不合适的时候，应该考虑及时终止。但是有一个问题是，人的世界观、价值观很难保持一辈子不变，那么，就会有可能目前一个很合拍的搭档，在未来可能变成一个很不合拍的搭档。所以我对保持长时间的亲密关系并没有很大的信心。

第二个是降低对对方的期望。但是降低期望的同时，可能也影响了亲密关系带来的愉悦感。即使是再合拍的搭档，也很难在所有问题上都有相同的看法。“退一步海阔天空”，退一步确实可以避免冲突，但是随着退的步数越来越多，会不会两个人的亲密程度就有所降低呢？特别是随着时间的增长，激情的减退，是否还能保持亲密关系，我也保持怀疑的态度。
